il y avait en Vestphalie, dans le château de monsieur le baron de Thunder-ten-tronckh, un
jeune garçon à qui la nature avait donné les moeurs les plus douces. Sa physionomie
annonçait son âme. Il avait le jugement assez droit, avec l'esprit le plus simple; c'est, je crois,
pour cette raison qu'on le nommait Candide. Les anciens domestiques de la maison
soupçonnaient qu'il était fils de la soeur de monsiebon et 
gentilhomme du vocette demoiselle ne voulut parce qu'il n'avait
pu prouver  avait

Monsieur le baron était un des plus pe, eau
avait une porte et des fenêtree sallee d'une 
ses piqueurs; le vicaire du n grand aumônier. Ils 
Monseigneur, et ils riaient quand il faisait des contes.
Madame la baronne, qui pesait environ trois cent c en couleur,
fraîche, grasse, appétissante. Le


"Il est démontré, disait-il, que les chosese aunt fait pour
une fin, tout esi monseigneur a un très beau château: le plus
grand baron de la province doit être lenséquen
tout est bien ont dit une sottise: il fallait dire que tout 


Candide écoutait attentivement, et croyait innocet mademoiselle
Cunégonde extrêmement belle, quoiqu'il ne prît jamaesse de le lui dire. Il concluait
qu'après le bonheur d'être né baron de Thunderten-tronckh, le second degré de bonheur
était d'être mademoiselle Cunégonde; le troisième, de la s; et le quatrième,
d'entendre maître Pangloss, le plus grand philosophe de la province, et par conséquent de
toute la terre.


Un jour, Cunégonde, en se promenant auprès du château, dans le n appelait
parc, vit entre des broussailles le docteur Pangloss qui donnait une leçon de physique
expérimentale à la femme de chambre de sa mère, petite brune trèocile.
Comme mademoiselle Cunégonde avait beaucoup de disposition pour les sciences, elle
observa, sans souffler, les expériences réitérées dont elle fut témo agitée, toute
pensive, toute remplie du désir d'être savante, songeant qu'elle pourrait bien être la raison
suffisante du jeune Candide, qui pouvait aussi être la sienne.


Elle rencontra Candide en revenant au château, et rougit; Candide rougit aussi; elle lui dit
bonjour d'une voix entrecoupée, et Candide lui parla sans savoir ce qu'il disait. Le lendemain,
après le dîner, comme on sortait de table, Cunégonde et Candide se trouvèrent derrière un
paravent; Cunégonde laissa tomber son mouchoir, Candide le ramassa; elle lui prit
innocemment la main; le jeune homme baisa innocemment la main de la jeune demoiselle
avec une vivacité, une sensibilité, une grâce toute particulière; leurs bouches se
rencontrèrent, leurs yeux s'enflammèrent, leurs genoux tremblèrent, leurs mains
s'égarèrent. Monsieur le baron de Thunder-ten-tronckh passa auprès du paravent, et, voyant
cette cause et cet effet, chassa Candide du château à grands coups de pied dans le derrière;
Cunégonde s'évanouit: elle fut souffletée par madame la baronne dès qu'elle fut revenue à
elle-même; et tout fut consterné dans le plus beau et le plus agréable des châteaux
possibles.

Candide, chassé du paradis terrestre, marcha longtemps sans savoir où, pleurant, levant les
yeux au ciel, les tournant souvent vers le plus beau des châteaux, qui renfermait la plus belle
des baronnettes, il se coucha sans souper au milieu des champs entre deux sillons; la neige
tombait à gros flocons. Candide, tout transi, se traîna le lendemain vers la ville voisine, qui
s'appelle Valdberghoff-trarbkdikdorff, n'ayant point d'argent, mourant de faim, et de
lassitude. Il s'arrêta tristement à la porte d'un cabaret. Deux hommes habillés de bleu le
remarquèrent: "Camarade, dit l'un, voilà un jeune homme très bien fait, et qui a la taille
requise." Ils s'avancèrent vers Candide, et le prièrent à dîner très civilement. --"Messieurs,
leur dit Candide avec une modestie charmante, vous me faites beaucoup d'honneur, mais je
n'ai pas de quoi payer mon écot. -- Ah! monsieur, lui dit un des bleus, les personnes de votre
figure et de votre mérite ne payent jamais rien: n'avez-vous pas cinq pieds cinq pouces de
haut? -- Oui, messieurs, c'est ma taille, dit-il en faisant la révérence. Ah! monsieur, 
mettezvous à table; non seulement nous vous défrayerons, mais nous ne souffrirons jamais qu'un
homme comme vous manque d'argent; les hommes ne sont faits que pour se secourir les
uns les autres. -- Vous avez raison, dit Candide; c'est ce que monsieur Pangloss m'a toujours
dit, et je vois bien que tout est au mieux." On le prie d'accepter quelques écus, il les prend et
veut faire son billet; on n'en veut point, on se met à table." N'aimez-vous pas tendrement?...
-- Oh! oui, répond-il, j'aime tendrement mademoiselle Cunégonde. -- Non, dit l'un de ces
messieurs, nous vous demandons si vous n'aimez pas tendrement le roi des Bulgares? --
Point du tout, dit-il, car je ne l'ai jamais vu. -- Comment! c'est le plus charmant des rois, et il
faut boire à sa santé. -- Oh! très volontiers, messieurs." Et il boit." C'en est assez, lui dit-on,
vous voilà l'appui, le soutien, le défenseur, le héros des Bulgares; votre fortune est faite, et
votre gloire est assurée." On lui met sur-le-champ les fers aux pieds, et on le mène au
régiment. On le fait tourner à droite, à gauche, hausser la baguette, remettre la baguette,
coucher en joue, tirer, doubler le pas, et on lui donne trente coups de bâton; le lendemain, il
fait l'exercice un peu moins mal, et il ne reçoit que vingt coups; le surlendemain, on ne lui en
donne que dix, et il est regardé par ses camarades comme un prodige.



Candide, tout stupéfait, ne démêlait pas encore trop bien comment il était un héros. Il
s'avisa un beau jour de printemps de s'aller promener, marchant tout droit devant lui,
croyant que c'était un privilège de l'espèce humaine, comme de l'espèce animale, de se
servir de ses jambes à son plaisir. Il n'eut pas fait deux lieues que voilà quatre autres héros
de six pieds qui l'atteignent, qui le lient, qui ldans un cachot. On lui demanda
juridiquement ce qu'il aimait le mieux d'être fustigé trente-six fois par tout le régiment, ou
de recevoir à la fois douze balles e, il fallut faire un choix: il se détermina, en vertu
du don de Dieu qu'on nomme liberté, à passer trente-six fois par les baguettes; il essuya
deux promenades. Le régiment était composé de deux mille hommes. Cela lui composa
quatre mille coups de baguettes, qui, depuis la nuque du cou jusqu'au cul, lui découvrirent
les muscles et les nerfs. Comme on allait procéder à la troisième course, Candide, n'en
pouvant plus, demanda en grâce qu'on voulût bien avoir la bonté de lui casser la tête: il
obtint cette faveur; on lui bande les yeux; on le fait mettre à genoux. Le roi des Bulgares
passe dans ce moment, s'informe du crime du patient; et comme ce roi avait un grand génie, 
il comprit, par tout ce qu'il apprit de Candide, que c'était un jeune métaphysicien fort
ignorant des choses de ce monde, et il lui accorda sa grâce avec une clémence qui sera louée
dans tous les journaux et dans tous les siècles. Un brave chirurgien guérit Candide en trois
semaines avec les émollients enseignés par Dioscoride. Il avait déjà un peu de peau, et pouvait marcher, 
quand le roi des Bulgares livra bataille au roi des Abares.


Rien n'était si beau, si leste, si brillant, si bien ordonné que les deux armées. Les trompettes,
les fifres, les hautbois, les tambours, les canons, formaient une harmonie telle qu'il n'y en
eut jamais en enfer. Les canons renversèrent d'abord à peu près six mille hommes de chaque
côté; ensuite la mousqueterie ôta du meilleur des mondes environ neuf à dix mille coquins
qui en infectaient la surface. La baïonnette fut aussi la raison suffisante de la mort de
quelques milliers d'hommes. Le toutn se monter à une trentaine de mille âmes.
Candide, qui tremblait comme un philosophe, se cacha du mieux qu'il put pendant cette
boucherie héroïque.
Enfin, tandis que les deux rois faisaient chanter des Te Deum, chacun dans son camp, il prit le
parti d'aller raisonner ailleurs des effets et des causes. Il passa par-dessus des tas de morts
et de mourants, et gagna d'abord un village voisin; il était en cendres: c'était un village abare
que les Bulgares avaient brûlé, selon les lois du droit public. Ici des vieillards criblés de coups
regardaient mourir leurs femmes égorgées, qui tenaient leurs enfants à leurs mamelles
sanglantes; là des filles, éventrées après avoir assouvi les besoins naturels de quelques
héros, rendaient les derniers soupirs; d'autres, à demi brûlées, criaient qu'on achevât de leur
donner la mort. Des cervelles étaient répandues sur la terre à côté de bras et de jambes
coupés.



Candide s'enfuit au plus vite dans un autre village: il appartenait à des Bulgares, et les héros
abares l'avaient traité de même. Candide, toujours marchant sur des membres palpitants, ou
à travers des ruines, arriva enfin hors du théâtre de la guerre, portant quelques petites
provisions dans son bissac, et n'oubliant lamais mademoiselle Cunégonde. Ses provisions lui
manquèrent quand il fut en Hollande; mais ayant entendu dire que tout le monde était riche
dans ce pays-là, et qu'on y était chrétien, il ne douta pas qu'on ne le traitât aussi bien qu'il
l'avait été dans le château de monsieur le baron, avant qu'il en eût été chassé pour les beaux
yeux de mademoiselle Cunégonde.
Il demanda l'aumône à plusieurs graves personnages, qui lui répondirent tous que, s'il
continuait à faire ce métier, on l'enfermerait dans une maison de correction pour lui
apprendre à vivre.








