sus brazos.
Morrison estiró sus brazos como si fuese a abrazar a la lluvia.
Emanuel apretó sus dientes hasta que le sangraron las encías.
Emanuel se acercó lentamente hacia Morrison. Su rostro era una
sombra
con gesto fantasmagórico.
Y lo hizo.
Emanuel empujó a Morrison.
Dolor.
Tristeza.
Depresión.
Rabia.
Odio.
Los nervios de Morrison transitaban la cumbre más alta de su
consciencia. Sus brazos inútilmente intentaban salir a flote. Su
mirada se perdía en la amplitud de las tinieblas.
Morrison intentó gritar,
gritar, pero solo se atragantó de aguas negras.
Su existencia se encontró con un enorme vacío.
Un vacío que siempre había estado para él, pero que ignoró hasta
ese momento.
Siempre había estado solo, como en aquellas aguas, sumergido
en la oscuridad.
La corriente lo arremetió por completo. Ya no podía sacar la
cabeza.
Morrison se hundía mientras llamaba a Dios.
Pero nadie contestó.
“¿Soy un monstruo?”, se preguntó.
El niño cerró sus ojos y se entregó por completo a su imaginación.
