o, Carlos Augusto Venezolano, mayor de edad, con cédula de identidad N.ºxxxxxxx. Me dirijo a usted a fin de solicitar de ser aceptado en el Sistema Nacional de las Culturas Populares, debido a que he participado en varios anuncios publicatios estadales, peliculas venezolanas y obras de teatro como figurante.
Con más de 30 años de experiencia en la industria del cine y teatro, ha participado en varios comerciales como actor figurante, contribuyendo de manera significativa al sector de la publicidad goubernamental, en comerciales como Clap movil Comercial del Banco de Venezuela, y otras tales como las reflejadas en mi Curriculum. Considero que si bien mi presencia en estos comerciales no constituye un es una figura principal, he aporttado al conjuto de todas estas obras, haciendo que estos sean más memorables y atractivos para el público.
Además, tengo una amplia experiencia en el arte de actuación, lo que lo convierte en un valioso miembro de la comunidad artística. Mi dedicación y pasión por su trabajo lo han llevado a desarrollar habilidades únicas y valiosas que lo hacen digno de ser incorporado a su asociación.
Es por eso que solicitamos su consideración y apoyo para que yo sea aceptado como miembro en el Sistema Nacional de las Culturas Populares. Al hacerlo, se reconocerá mi contribución a la industria publicitaria y artística del Gobiero Bolivariano de Venezuela .
Esperamos su pronta respuesta y agradecemos de antemano su atención a este asunto.
